# 垃圾佬：以再利用作为平价电子产品的来源

编辑中，请参考网络社会研究所原文：https://caa-ins.org/archives/12546

今天我将谈论一些与中国电子社区相关的话题，特别是关于“垃圾佬”（可译为“Tech Scavengers”，科技拾荒者）的内容。他们通过回收被丢弃的电子废物产品来构建可用的计算机，就像这台计算机一样。

我研究的起点是关于中国如何拥有庞大的工程师人才库的。根据官方统计数据，中国有54.1万名集成电路工程师[^1]和超过800万名软件专业人员[^2]。所以这是一个非常庞大的人才库。我们可以找到一些显而易见的原因，比如大学扩招和互联网普及等等。

但我想问，这些就全部了吗？难道没有一些更为草根、更为基进的原因，来解释中国为什么有这么多工程师？我个人认为，不止有上述显而易见的原因。我也是电子爱好者中的一员，从我的个人经验来看，中国如此庞大的工程师群体形成的原因是多层次的。

当我们谈到中国乃至更广泛的亚洲电子市场时，我们往往会认为它看起来是类似于这张照片的情景，但其实这只是冰山一角。

有一个庞大的、隐形的在线市场，专门处理电子废物，就像这个网页（石坚高端网，s0.cn）所展示的那样。这个截图是互联网档案馆2005年的存档，列出了很多电子产品，它们通常是从进口到中国的废旧电子产品中分拣出来的。转售商把这些货物都列在网站上出售。如果像我这样的爱好者想要购买，就需要和卖家联系并在线购买。

接下来，简单介绍一下“垃圾佬”这一现象。它分为三个阶段：

- 第一阶段是从1990年代到2018年。主要是“洋垃圾”，也就是进口发达国家丢弃的计算机和电子产品。为什么在2018年停止了？是因为政府对废旧电子产品颁布了严格的进口禁令[^3]。即使现在仍有少量废旧电子产品进口，但已经不是市场的主流。
- 第二阶段是“土垃圾”，即国内的废旧电子产品。这些计算机和电子零件通常是本地企业和政府机构使用并报废的。
- 第三阶段是“再制造”，即通过重新设计，利用从进口或国内废旧电子产品中提取的零部件制造新的产品。

## “洋垃圾”阶段

让我先谈一下第一阶段的进口废旧电子产品，也就是“洋垃圾”。它们往往是在发达国家常见的“计划性报废”中丢弃的。比如，当我在加拿大生活时，政府机构使用的电脑或服务器通常有大约五年的使用寿命。五年后，即使这些设备仍然可用，它们也会被报废，送去回收或转卖到其他地方。

然而，大部分报废的设备是可以继续使用或被修复的。因此，一些设备进口到中国后被再次售卖。这些洋垃圾相对于常规电子市场而言非常不同，它们的定价结构非常奇特。

比如这款Toshiba Libretto 50ct，在它还在主流市场也就是一手市场上销售时，价格超过8000元人民币[^4]，折合大概40000泰铢。但仅仅过了4年，当它进入“洋垃圾”市场时常见的型号是 Libretto 50m，实际上是增加了触摸屏功能的Libretto 50ct，价格降到了大约950元人民币5，大约是原价的1/6到1/7，非常便宜。

洋垃圾中的可回收废旧电子产品分为四个主要类别。第一类是笔记本电脑和台式电脑硬件，其中有前面提到的Toshiba Libretto之类的PC笔记本，也涵盖各类台式电脑。第二类是手持设备，如PDA和智能手机。第三类是网络设备，最后一类是配件和外设。

### 笔记本电脑和台式电脑硬件

让我们来看看第一类，PC笔记本和台式电脑硬件。这是“洋垃圾”中最大的一类，主要有三种细分类型：第一类是西方品牌的商务笔记本电脑，如ThinkPad、戴尔、康柏、惠普等，尤其是ThinkPad，它在二手市场非常流行。还有一个非常大的叫51NB（意为“我要notebook”）的在线论坛，也就是专门网或者叫ThinkPad专门网。第二类是日本品牌，主要是一些超小型笔记本，比如富士通（Fujitsu）和NEC等。第三类是小型机箱台式机，也主要是日本品牌，我认为中国和日本的居住环境有一些相似之处，比如许多人住在多层公寓里，而没有独立的住房。

这张照片是我个人生活经验的一部分，是我本人在2006年拍摄的，那时我还是大二的学生，手头有很多这些东西，大多是日本品牌的。比如IBM的NetVista M41，它是日本特供的小型机箱台式机，还有富士通的FMV，它是日本的超小型笔记本电脑，还有Sony的Clie PDA。这些设备都是日本特供产品，但它们也都通过平行进口进入到中国，在当时，这种情况非常普遍。

### 移动设备

另一个细分市场是移动设备，就像刚才看到的Clie PDA。这个细分市场里的主要商品是PDA和手机，通常被称为“千元PDA”（1K PDA），即价格在1000元人民币左右，大约5000泰铢。这是2004年在深圳的一家叫“飞力”（szpda.com）的转售商网站。

实际上，即使千元PDA大多数都是基于Palm OS的PDA，Palm正式的零售价也从未下探到1000元区间（大多数Palm机型的官方售价要贵得多）。后来，“千元机”的价格范围扩展到1000至2000元人民币，这一概念至今仍然存在，像小米的红米手机，和另外一些中国品牌的智能手机也沿用了这一价格定位。

手机市场也有类似的现象。最重要的型号是西门子SL45，也就是西门子6688，这是一款功能手机。最初，它们的卖点是支持MP3播放。但买这些手机的人并不常用它做MP3播放器，而是为了定制固件和应用软件的功能，就像这个例子一样。你可以将短视频传输到手机里，或者用它来玩Java游戏。

这些做法和今天的智能手机非常相似，尤其是在定制固件和社区文化方面。他们有自己的术语，叫“刷机党”（可译为“flashing crowd”）。刷机党的传统一直延续到了2010年代。现在，中国仍有很多人在开发Android定制ROM。

如今，中国几乎所有手机品牌都有自己的ROM品牌，例如小米有MIUI，华为有EMUI，类似的品牌也很多。几乎没有人使用谷歌官方的Android系统，这也是“刷机党”文化留下的遗产。

另一个“刷机党”文化的起源是一种售价通常为300元人民币上下的掌上电脑，叫做CASIO MC-21或Toricomail。它原本是作为手机配件出售的，用来通过GPRS或日本的PHS（即“小灵通”）网络发送电子邮件。但在中国市场上，它被高度定制化，用户可以使用自动运行MMC卡进行定制并运行自定义的软件组合，因此形成了“刷机党”的另一个起源。

还有一个“洋垃圾”的例子是外国的废旧手机，比如黑莓（Blackberry）。黑莓在中国的正式售价非常昂贵。至少需要每月支付￥300来购买中国移动的手机套餐，还需要支付￥2800来购买手机，这样才能在中国使用正式发布的黑莓手机。

实际上，大多数中国的黑莓用户并不是以这种方式购买黑莓手机的。他们购买的是一些翻修的废旧手机。像这款（黑莓8700）的价格大约在一千元人民币上下，而这款（黑莓8110）大约是1500元人民币，都很便宜，通常只有原价的一半，甚至更低[^6]。大多数中国黑莓用户都是以这种方式购买手机的。

“洋垃圾”手机的另一个代表是HTC Apache，也叫做UT斯达康XV6700或PPC 6700，它是在2006年发布的。实际上，它并没有在中国正式发布，大部分都在美国销售。当这些手机作为“洋垃圾”进入中国时，它们被改装并添加SIM卡或UIM卡的功能，从而能够在中国的CDMA2000网络中使用。

根据不同的成色，（HTC Apache）售价大致在¥1000到¥2000之间[^7]，因此它是一款“千元机”。它最重要的卖点就是内置了Wi-Fi。在那个时候，中国市场上几乎所有通过正规渠道销售的手机都没有Wi-Fi功能，为什么会这样？

### 网络设备

因为政策原因，中国政府当时在推广自己的Wi-Fi加密标准WAPI，类似于3G网络的TD-SCDMA标准。所以，所有Wi-Fi设备在中国市场的推出都被推迟了。直到2005年，“主流”的WLAN市场才开始兴起，但只是局限于电脑产品。

直到2010年，中国市场上几乎没有手机支持Wi-Fi功能。即使是中国联通正式发布的iPhone 3GS也砍掉了Wi-Fi模块。因为WAPI标准的原因，Wi-Fi的普及和者相关技术的引入都被推迟了。不过正如你可能猜到的，中国有（无线网络设备的）地下市场，其中一些最大的商家包括“恩山”（wifi.com.cn，淘宝最早的第94号商家）和“德赛”（dsfree.com）。

这是当时中国政府与海外工业界之间围绕WAPI展开谈判的新闻报道[^8]。

这就是“洋垃圾”市场的另一个部分：无线网络。这是恩山无线的网站，它与我之前提到的第一个网站很相似，基本上就是一个博客，列出了他们刚到货的各种产品。

这些是德赛网络上列出的产品，截图存档于2005年之前。那时，官方市场上还没有无线局域网产品，所有的产品都在像这样的地下市场里。

这个地下无线市场的一个重要贡献就是开源无线技术，比如DD-WRT和OpenWrt路由器固件在中国的普及。最重要的早期贡献者包括了Etoto2000和binbinbin，他们发布了一些图文教程[^9]，教人们如何在各种路由器上安装和使用DD-WRT。之后，围绕DD-WRT和OpenWrt这类开源无线固件出现了很多相关产品。

### 配件和外设

下一个市场是外设，几乎你能想到的任何东西都能在这里找到。其标志性产品通常是价格偏高的苹果周边产品，比如火线（Firewire）硬盘盒。其中一个最大的卖家是青州小熊（qzxx.com）。

如果将官方市场和地下市场进行对比的话，2005年，如果你想为苹果电脑买一个火线硬盘盒。线下市场的价格大约是420元人民币。但如果你从青州小熊买，价格是原价的1/3，大约145元到160元人民币，具体价格取决于你选择的型号。

### “洋垃圾”市场的衰落

2010年后，“洋垃圾”市场开始衰落。为什么？因为爱好者开始被聘为专业开发人员、技术销售或技术支持人员。

在一些论坛上，比如说Hi-PDA，就有关于PDA爱好者的招聘广告。如果你非常熟悉移动操作系统，比如Windows CE或Android，你就有机会在这里找到工作。

这个截图来自恩山无线论坛。类似的，如果你非常熟悉DD-WRT或OpenWrt之类的技术，你也可能会被聘用。

另一个原因是国内厂商开始生产面向爱好者的产品，与“洋垃圾”市场竞争。例如，2008年发布的磊科（Netcore）NW618，它官方支持DD-WRT，而且非常适合刷机。后来，小米也因为发布了自己的定制ROM——MIUI，成为了手机刷机爱好者的热门选择。此外，上网本（netbook）也成为了迷你笔记本经济实惠的选择。实际上，政府的监管远没有许多人想象的那么严格。

这是磊科NW618路由器的报道[^10]，正如标题所述，由于可以“第三方固件随便刷”，让它能够“持续火卖”。

这是魅族的在线论坛，你可以直接与魅族公司的硬件和软件开发人员交流。

## “土垃圾”阶段

之后，“洋垃圾”市场开始下滑，而国内的废旧电子产品“土垃圾”开始崛起。图中这些AMD Opteron本来是服务器级别的硬件。但它们变得很便宜，并适合用来组装台式电脑。同时，“土垃圾”的崛起与一些IT投资泡沫有关，比如物联网（IoT）、虚拟现实（VR）或加密货币。当泡沫破裂时，许多非常便宜的硬件就进入了市场。

### 图拉丁吧

在中国，讨论“土垃圾”最重要的在线社区，是图拉丁吧。它是百度贴吧的一部分（类似中国版的Reddit），大约在2000年代中后期开始兴起。但为什么这么晚呢？毕竟Tualatin是2001到2002年发布的最后一款Pentium III处理器（在图拉丁吧活跃时这款处理器已过时多年）。

这是因为在2000年代中期，像图上这款“洋垃圾”Pentium III富士通小型台式机和类似的机型被广泛用作下载机(TorrentBox)在BT等下载网络上挂机。与此同时，它们被用做软路由之类的用途。

这是2007年一篇关于出售这种小主机的帖子[^11]，价格大约在700元左右，不算太贵。

之后，最重要的转变是转向本地数据中心退役的服务器级硬件，特别是将服务器级CPU改装到桌面级主板上。就像图中的这个转换贴也叫“护舒宝”。如果你把这个转换贴贴在CPU上，就可以将服务器级的CPU移植到桌面级的主板上。

为什么图拉丁吧会变得如此有名？因为其中产生了很多迷因！大多数迷因演绎自《大耳朵图图》，一部2004年至2010年间非常流行的中国动画片。为什么他们选择图图？是因为“图拉丁”、“图吧”和“图图”之间的谐音。这些电脑发烧友之间产生的迷因有时激怒真正的动画迷，并产生类似“搞电脑的滚啊”这样反击的迷因。显现出动画迷和硬件爱好者之间的博弈。

### 矿渣

另一个在图拉丁吧以及其他硬件爱好者社区中非常流行的概念是“矿渣”（ 可译为“mining scraps”），即加密货币挖矿产生的废弃硬件。

从2014年开始，用于加密货币挖矿的GPU就被称为“矿渣”， 因为它们曾经用于挖矿所以价格非常便宜。不同年份都会有不同型号的矿渣出现。最新的矿渣几乎涵盖了所有NVIDIA RTX 20xx/30xx系列的显卡。这个社区与 “洋垃圾”PC硬件社区联系密切。

在2016~2018年左右，还有“另外一堆”矿渣，这段时期中国有很多关于“共享经济”（Sharing economy）的投资炒作，主要是PCDN边缘设备和类似IPFS系统的矿机。技术上来说，这些设备的硬件结构很像无线路由器。涉及到的品牌有很多，比如斐讯、玩客云 、暴风播酷云、章鱼星球、极路由等。当这些设备变成矿渣时，价格大约在¥100-200之间，非常便宜。大多数设备基于DD-WRT/OpenWrt/ARM架构，因此可以较容易地将定制Linux固件刷入这些设备。它们的性能相当不错，许多设备使用的是四核或双核CPU，其实是颇为强大的ARM嵌入式设备。这一社区与无线设备社区的联系非常紧密，恩山无线也是讨论这些矿渣的最大论坛。

另外，VR（虚拟现实）泡沫也产生了一些“土垃圾”。比如像睿悦Nibiru这样的VR头显，价格大约在88元到140元之间，非常便宜。但是硬件配置却相当不错，包含了四核ARM CPU、2GB内存和16GB存储空间，同时还配有头显和高清显示屏。有时你还可以得到动作追踪器之类的配件。

## “再制造”阶段

还有一个社区，他们重新制造设备。不仅仅是翻新、也不仅仅是修复，甚至不仅仅是改装。他们制造的是市场上不存在的新设备。

“Palm T300”是中国厂商重新制造产品的最早例子之一。当时，Handspring Treo 300 是一款智能手机，作为“洋垃圾”进口到中国。可惜它不能像HTC Apache 那样被改装，因为它的蜂窝模块没有支持SIM卡或UIM卡的潜力。那么中国制造商是怎么做的呢？他们直接拆除了蜂窝模块，重新设计了外壳。就像图中灰色是原版的设备，蓝色是重新设计的版本。然后，他们将主板、显示屏和键盘放进新的设计外壳里，并将其作为没有无线功能的PDA出售，价格非常便宜，2008年仅售¥95元[^12]。

这里还有一些更贵一些、但更高度定制的例子，比如ThinkPad改装主板，来自我刚刚提到的在线论坛“专门网”（51nb，ibmnb.com）社区。T50是基于ThinkPad T4x改装的，X62是基于ThinkPad X60改装的。通常，这些改装的目的是将原有的CPU和主板从大约8到10年前的硬件升级为新硬件，提供新的CPU和主板新芯片组的功能。

还有另一个例子，一些厂商设计主板时，并非是基于硬件爱好者社区中已有的设计，而是在社区之前就设计了他们自己的改版主板。例如 LGA771 Xeon主板出现在市场上的时间就早于图拉丁吧社区中对类似改装的讨论。早在2012年，一些G41芯片组的桌面级主板就已经支持服务器CPU。

三年后，这类定制主板开始出现代表性的品牌，比如说华南金牌主板就大量出口到其他国家。他们获得成功的产品之一是2016年推出的X79主板。是什么让这款产品走向成功呢？因为他们提供了三年的保修期。即使当时质量还不稳定，但更长的保修期加上社区的支持，还是使他们的产品取得了认可。这款主板支持4～5年前的服务器级处理器，由于是退役的旧款服务器CPU，它们的售价变得很便宜，所以被用来组装台式电脑。

华南金牌甚至为台式机用户提供了双处理器选项，比如有款主板虽然被称为“X79 Dual CPU”，但实际上它使用的服务器级芯片组（Intel C600/C610等）是从废旧的电子设备中拆卸出来的。

此外，矿渣显卡也被赋予了新的用途。比如制造商对原本用于挖矿的（RX580）显卡进行了改造，重新设计生产了一款16GB显存的显卡，适用于一些AI应用。这类显卡也有自己的品牌，比如卡诺基、发行者等等。

还有一款最新的产品是热门的复古计算机Book 8088。它的大多数芯片都是回收的，比如CPU是来自回收渠道的，与Intel 8088同级别的NEC V20；图形芯片是回收的CL-GD5420系列；声音芯片是回收的（YMF262），存储也是回收的（工业级CF卡），但主板和机器本身是全新设计的。所以它是一个由许多回收部件组成的新设备。

我的演讲差不多就到这里。这个研究仍处于初期阶段，所以这还不是完整的图景，但粗略总结了社区之间是如何相互联系的。例如，PC台式电脑社区与图拉丁吧相关联，并且与华南金牌/卡诺基等制造商相联系；商务笔记本社区与51NB和ThinkPad改装主板相关联；迷你笔记本社区与Book 8088相关；手机社区则形成了刷机党、并且也孵化了国产ROM社群；无线网络社区与OpenWrt/DD-WRT社区紧密相连，同时也和很多嵌入式Linux设备的开发有关。

[^1]: 《中国集成电路产业人才发展报告（2020-2021年版）》 ↩︎
[^2]: 2021年软件和信息技术服务业统计公报：https://www.gov.cn/xinwen/2022-01/28/content_5670905.htm ↩︎
[^3]: 即《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案》 ↩︎
[^4]: 价格来自《世界计算机周刊》1998年第21期 ↩︎
[^5]: 圣宁二手专卖网（pc-pda.com），2003年3月报价 ↩︎
[^6]: 价格来自小猪拱豆黑莓店（shop34211215.taobao.com），2008年12月报价 ↩︎
[^7]: 价格参考中国手机在线网站2007年12月16日《UT斯达康XV6700试用:C网PDA手机性价比王者》 http://www.cnonline.org/2007/article/10519.html ↩
[^8]: ︎《中国实施WLAN国家标准专题》新浪网，科技时代 https://tech.sina.com.cn/focus/wlan_gb/ ↩︎
[^9]: binbinbin：《看图一步一步刷DD-WRT》 https://www.right.com.cn/forum/forum.php?mod=viewthread&tid=5676 ， 2006年7月 ↩︎
[^10]: 泡泡网无线频道《第三方固件随便刷 磊科NW618持续火卖》https://www.pcpop.com/article/314814.shtml ，2008年7月 ↩︎
[^11]: 来自软路由论坛：https://bbs.routerclub.com/thread-25556-1-1.html ↩︎
[^12]: 价格参考互联网档案馆存档 https://web.archive.org/web/20080504220704/http://auction1.taobao.com/auction/item_detail-0db2-732ba3f79529c7d89ad570a80d68c88b.jhtml ↩︎